Este movimiento volverá a tener una fuerza de crecimiento,
solo tomaremos el tejido epiblastico.
Tengo células que están hacia arriba, en la divergencia,
y aquí, las mismas que están en la convergencia.
Entonces, hay células que están en un domo de expansión,
y las otras que están en un domo de retención.
Así que tengo células que están en la convexidad,
y células que están en la concavidad.
¿Y qué notamos de nuevo?
Que el algoritmo interviene de nuevo aquí.
Observamos que las células que están en la parte delantera
se desarrollan mucho más rápido que las células que están atrás.
Y notamos que hay un punto de apoyo aquí.
Tengo poco crecimiento aquí.
Si añado a mi embrión más detalles,
entonces aquí ya tengo...
La cabeza, cráneo, caudal, que se dibuja desde el momento en que tengo una creación
de una película.
Por debajo, ¿qué tengo yo? Tengo otra capa de células.
Sí, pero dentro de mi polaridad, tengo dos cosas que ocurren en
el tejido.
Puedes ver eso en la velocidad, el crecimiento.
Es que el tejido ectodérmico siempre ha crecido más rápido que el tejido
abajo.
Es él quien toma la información, más rápido, desde el principio, simplemente
por la implantación.
Así que las células que están aquí, vamos a decir que son las células endoblasticas
que seguirán el movimiento,
pero no de la misma manera, porque no tienen la misma referencia,
no el mismo desarrollo y no la misma información espaciotemporal
y energética.
No tienen la misma información de geolocalización.
Así, notamos que las células que están aquí se desarrollan más rápido.
Entonces hay un punto que llamamos el punto cero.
En la onda, ves, en la ola, tienes este punto casi inmóvil, como lo llamamos.
Lo coloco en un proceso de crecimiento, es decir, dibujo esto así.
Partimos de arriba.
Aquí, esto es el tiempo, esto es el crecimiento aquí,
y me digo, mira, en el centro, aquí, tengo primero simplemente un tejido epiblastico
más o menos plano.
Luego, muy rápido, notamos que este tejido epiblastico atrapa la forma de una S.
Me coloco en el centro aquí, y noto que las células que están justo
en el eje aquí del centro,
que están aquí, ves, las células que están allí, no crecen a la misma velocidad, justo allí.
¿Y qué veo aparecer un movimiento como este,
que la parte superior crece, crece como
esto,
y comienza a crecer y hacer esto.
¿y esto qué es?
porque aquí tenemos solo
una sección como esta
así que aquí
es un punto
como llamamos el punto 0
esto es la parte que crece
así que imaginas que es una ola
Bueno, es una multiplicación de células, es una mitosis
acelerada que hace así.
¿Y qué va a pasar?
Mira bien, eso va a crear, aquí abajo, una
especie de tubo.
Y este tubo es el proceso de gastrulación, se llama la notocorda.
En este momento, el nudo de Hensen es la punta de la notocorda.
son los mismos. En este momento, hay un movimiento
hacia atrás aquí que llamamos el nudo de Hensen
que se mueve hacia atrás, de cráneo a caudal. Y
aquí, es un punto donde no se mueve.
Y bien aquí, en este movimiento, tienes el desarrollo del eje cráneo-sacro primitivo.
Esto significa que este sistema no es aún neuronal, es neutro
-coronal.
Esto significa que mi notocorda, la punta de mi notocorda, si vas a mirar, veremos en otros esquemas, c
es la base de mi cráneo.
Este será el futuro espacio para el desarrollo de la base de mi cráneo.
Y el nudo de Hensen aquí atrás, es allí donde se desarrollará mi sacro.
A nivel del nudo de Hensen.
Sí, porque muchas personas confunden el nudo de Hensen con el cierre
del nudo report posterior.
¡Y eso no tiene nada que ver!
Pero, ¿dónde está el nudo de Hensen adulto?
El vestigio lo encuentras en el sacro.
Ves el sacro, así.
Tienes el C1, tienes el S1, S2,
y tienes la notocorda que viene aquí.
Que viene aquí.
Así que sacro, S1, S2, S3, S4.
Y tienes la notocorda que desciende ahí.
Lo que llamamos el vestigio.
es una notocorda y aquí, ¿qué tengo? tengo mi fondo de saco de Douglas
el punto cero y el nudo de Hensen se ha diferenciado, al principio estaban juntos
al principio estaban juntos la futura base del cráneo con el sacro?
no, yo estoy juntos, ¿lo ves? y luego, de repente en
realidad no es que
están realmente separados, es una ola de crecimiento con un punto fijo
que es mi base de cráneo
sistema que desciende por debajo.
Y aquí tengo
un punto fijo y un punto móvil.
Y cuando les hablé esta mañana, les dije
que el sacro es un
fulcro móvil y mi base
del cráneo es un fulcro
fijo. Blechschmidt,
hablamos en embriología
clásica de un proceso de
gastrulación. Pero la
gastrulación proviene de un término
que proviene de los anfibios.
Blechschmidt, dice, no, yo
no quiero hablar de gastrulación, quiero hablar de un proceso axial.
Y explica la implementación de este proceso axial.
Esto es un corte, y lo vemos como un corte así, ¿ves?
Es la S, ¿ves?
Entonces, ¿dónde está el punto cero?
Vas por debajo, cariño, hop, ahí, y eres el punto cero.
¿El algoritmo qué es?
Nos dice que la parte en el domo de ex...
expansión respecto a mi domo de retención, crecerá mucho más rápido.
Pero imaginas que es en un espacio así, donde está mi pedículo
embrionario.
Así que la información trófica llega por aquí.
Y hago un movimiento así.
Y aquí, dentro, tengo...
tengo un tubo que se dibuja.
Así es como hay un proceso axial primitivo que se desarrolla.
Así es como primariamente tengo el eje cráneo-sacro que comienza a desarrollarse.
El punto sacro aún no está allí, pero llegará aquí.
Llegará allí.
Solo les muestro una dinámica, un eje.
Así que esto hace así.
El movimiento con el punto cero.
con este domo que viene por aquí
este es el punto cero y el punto cero
es lo mismo
en el momento en que tengo esta ola
es el punto cero
ya cuando tengo la S
es el punto cero, así que sí, pero no en el final
pero muestra que el sacro
y el occipital en el futuro
en realidad es una unidad funcional
están hechos
de un movimiento
así que cuando tomamos este sacro ahí
En realidad, estamos directamente conectados por este proceso a mi base del cráneo.
Este tipo de movimiento, así, con mi dedo dentro aquí.
Y aquí vemos un vestigio de mi notocorda.
Mi notocorda viene aquí.
Llega hasta mi base del cráneo.
Dibujo que la notocorda, base del cráneo,
todas las vértebras, hasta el nivel de mi parte terminal, a nivel del
saco.
Pero el punto que no se mueve, no está en el extremo, está en el centro, allí, en el fondo.
Sí, pero verás en el desarrollo más adelante del embrión,
en este momento, podemos decir que la parte anterior del embrión que
hay aquí, ves,
así que mi nudo está allí, aquí, y bien todo esto, es tu cabeza,
y solo una pequeña parte, es tu tronco.
Después, cambiará de forma.
Esto se desarrollará mucho, esto menos.
Pero en este momento, era allí, en el medio del embrión.
Mi punto que no se mueve, y el enrollamiento atrás.
El occipital se desarrollará aquí, este sacro se desarrolla allí.
Es en el otro sentido, sí, en relación al cráneo también.
Y la autocorda, es más que al menos.
Mis vértebras, mi tubo neural, y allí, ¿qué tengo?
Tengo mi notocorda.
en las vértebras y al final qué se convertirá en el disco embrionario
lo que quedará más que el proceso pero el eje está allí en el
principio, por eso les dije
tratamos problemas de discos, hay que ver qué sucede en
la boca ya que la base
del cráneo que es la punta de mi notocorda primitiva estará organizada
organizada por mi oclusión, mi notocorda.
Esto, es mi cartílago hipofisario.
¿Qué se convertirá el cartílago hipofisario?
Se convertirá en el cuerpo del esfenoides.
¿Qué se convertirá el cartílago paracordal que está allí?
Paracordal, se convertirá en la parte basilar de mi hueso occipital.
¿Y allí, qué es esto? ¿Cómo llamamos esto?
La SSB.
¿Cómo se llama este conjunto de historias aquí?
Aquí, la base del cráneo.
La dificultad es que hay que ver esto en tres dimensiones.
En el momento en que tengo este proceso notocordal que se establece,
es decir, tengo esta implementación de esta ola de
construcción mitótica,
de este desarrollo, aparecerá a nivel de mi pedículo embrionario
un poco...
de eje que llamamos la línea primitiva, que es un campo energético de aspiración
que aparece
y de este movimiento, veremos arriba que mi epiblasto se
transformará en ectodermo, pero
para eso, por este movimiento de aspiración, habrá una tracción lateral
es este movimiento
si imaginas veo el gran crecimiento de mi parte del domo
Aquí, veo aquí una línea primitiva que aparece.
Aquí, tengo este domo que formará mi nudo de Hensen
que se mueve hacia atrás aquí, así, ves, por el crecimiento.
Al mismo tiempo, en esta fase de desarrollo,
las células que están aquí lateralmente serán aspiradas hacia el centro
por el proceso de crecimiento.
Y el epiblasto que es...
el centro vendrá, formará
las células aquí que se encontrarán
ves, se
apretarán así, ves
y se convertirán en
una célula en botella, llamamos
células botella, ves, mira arriba
está marcado, células botella
y serán aspiradas
entre mi tejido
del que hablaba antes, pero ¿qué
se convierte mi tejido
de abajo, bueno, entre los dos
se abre un espacio
Y en este espacio, hay un campo de aspiración
donde las células llegarán y formarán el mesodermo primitivo.
Es decir, en el momento en que tengo esta tercera cavidad que aparece,
tengo este proceso notocordal que se pone en marcha,
que él creará el tercer tejido,
que llamamos ectodermo, mesodermo, endodermo.
Y es ahí donde aparecerá el mesodermo.
Y así es como vemos que en este...
proceso, ves, desde mi línea primitiva y el desplazamiento de mi notocorda, vemos
aparecer
células que comienzan a ser aspiradas hacia el centro para llenar el
tejido intermedio que formará lo que llamamos el mesoblasto primitivo, que llamamos
el
mesodermo futuro. Así que es el tejido epiblastico que va a
dar el mesodermo y
es el tejido epiblastico que va a dar la notocorda. Vemos la ola que llega
es realmente una ola en realidad
es como una ola
hay que verlo así
el tubo ahí
se crea, es mi notocorda
y aquí está mi nudo de Hensen
y allí hay una línea primitiva que Blechschmidt no describe
en el momento
en que tengo este proceso que aparece
ya
el mesodermo empieza a hacerse
y se hace al mismo tiempo
pero al mismo tiempo
todavía en esta historia
Detrás aquí, hay una observación magnífica de
un flujo nodal que rompe la simetría del embrión en un plano molecular.
Así que, ¿qué pasa?
Hace unos años, nos preguntábamos, pero ¿por qué el corazón está a la izquierda, por qué está a la derecha,
por qué todo esto está invertido, etc.?
En el momento de esta ola por detrás, si observamos más y más abajo,
entramos...
y vemos que hay cilios pequeños que se mueven, pero que hay un líquido que llamamos
el líquido nodal,
que se convierte en un flujo nodal. Veo esta ola.
Puedo entrar allí arriba y puedo ver lo que está pasando, pero lo suficientemente cerca.
Y veo que en este tejido, hay pequeños cilios que se mueven.
Y luego, se dieron cuenta de que estos cilios no hacen un movimiento hacia adelante y atrás,
hacen un movimiento.
circular. Entonces gira y siempre lleva las cosas
de la derecha hacia la
izquierda. Al observarlo, se dieron cuenta de que estaba inclinado a 60 grados,
a 23
grados o 60 grados. Cuando gira, cuando se aleja aquí, cuando gira,
acelera. Hace esto. Así que lleva
finalmente un flujo preferencial.
Y arriba,
sobre las células, en realidad hay un poco de nieve que cae,
que son pequeñas moléculas morfogenéticas.
Así que son pequeñas vesículas que contienen muchas proteínas y que son
llevadas en ese momento por el flujo de la derecha hacia la izquierda.
Y estos pequeños copos, estamos en micros, se
golpean.
Libera todo un tejido, toda una actividad proteica
diferente que crea la asimetría del embrión.
Porque son moléculas pre-morfogenéticas que hacen que esto
informe en un momento dado al corazón y la información se desarrolle.
Esto significa que en el momento en que tengo el proceso axial, tengo un lado izquierdo, un lado
derecho, un lado alto y un lado bajo que aparecen.
y al mismo tiempo tengo un eje
muy específico
y a través de estos momentos
tengo todo el tejido mesodérmico que aparece
y además tengo toda una actividad
morfogenética
perdón, morfogenética asimétrica
que se desarrolla
y tengo mi eje cráneo-sacro
primitivo
que llega
y bien eso comienza entre el 14º
y el 21º día
¿de acuerdo?